---
title: '학생 커뮤니티 사이트 제작 (0) - 프로젝트 기획'
created: 2021-08-11
description:
---

<br>

# 프로젝트를 시작하게 된 동기

웹 사이트를 개발하려고 마음을 먹었다.
고등학교 커뮤니티 사이트인데, 내가 졸업한 고등학교 학생들을 위한 서비스를 만들고 싶어졌다.

# 기획

어떤 기능을 넣을 것인가
페이지 이동 등 추가

# 기술 스택 선택하기

웹 개발에 대해 아무것도 모르는 상태로 개발에 뛰어들었다.
프론트엔드는 HTML, CSS, JavaScript의 기본적인 문법만 알고, 백엔드에 대해서는 전혀 모르는 상태였다.
그래서 프론트엔드는 직접 HTML을 써서 사용하면 되는 줄 알고 백엔드 프레임워크만 알아보았다.

Python - Django, Flask
Node.js - Express, Koa
PHP - Lalavel
Java - Spring
Ruby - Ruby on Rails

내가 쉽게 할 수 있는 언어가 Python이었기 때문에 처음에는 백엔드로 Django를 사용해야겠다고 생각했다.
커뮤니티 사이트이기 때문에 글쓰기와 수정, 댓글 작성 등이 굉장히 많을텐데, Django가 CRUD에 특화되어 있다고 해서 마음에 들었다.
그러다가 학교에서 하는 웹 개발 프로젝트에 참여하게 되었는데, 거기서는 React와 Express를 사용한다고 했다.
그래서 나도 다시 고민했다.
React와 Express는 인기있는 프레임워크들인데, 둘 다 JavaScript로 돌아가니 한 번 집중해서 배워두면 유용할 것 같았다.
게다가 웹 개발에 전문가인 지도교수님이 계시는 프로젝트이기 때문에 혼자서 Django를 배우는 것보다는 더 깊이있게 배울 수 있겠다는 생각이었다.
그래서 결국에는 프론트에 React, 백엔드에 Express를 선택했다.

# 도전할 수 있었던 이유

Python을 알아도 Django는 처음이기 때문에 배워야 할 것들이 많았다.
그러니 React와 Express는 말할 것도 없었다.
심지어 웹 개발 처음이라 웹 지식 또한 거의 없었다.
그럼에도 웹 개발에 적극적으로 뛰어든 것은 그 어떤 새로운 것이라도 배워 낼 자신이 있었기 때문이다.

전에도 항상 이런식으로 개발을 해왔었다.
처음으로 도전한 프로젝트가 매출관리 프로그램이었는데, Python을 처음 배우게 된 계기였다.
C언어만 할 줄 알던 시기에 내가 배운 것들로 뭔가를 만들어보고 싶었다.
마침 매출관리 프로그램이 필요하기도 해서 윈도우 응용 프로그램을 만들어보려고 했는데, 구글링을 해 보니 C언어로는 GUI 프로그램을 만드는 것이 복잡하다고 했다.
그래서 쉽게 GUI를 만들 수 있는 것이 Python의 tkinter였다.
그때부터 Python을 공부하기 시작했고, tkinter를 이용해서 하나씩 GUI를 만들어갔다.
하다보니 tkinter에는 불편한 점들도 많았고, 못 만드는 기능도 있었다.
그래서 다시 GUI 모듈을 바꿨는데 Qt를 이용한 PySide였다.
PySide는 tkinter보다 훨씬 복잡했다.
한국어로 된 정보도 거의 없었고 심지어 PySide6 버전이 처음으로 나왔을 때라 tkinter와 비교하면 구글링이 너무 힘들었다.
결국 구글링보다는 PySide6 Documentation을 보면서 혼자 공부했다.

이렇게 맨땅에서 독학으로 모든 것을 해결하고, 그 결과물도 어느 정도 만족스럽게 나오고 나니 자신감이 붙었다.
이후로도 PySide를 이용해서 웹 크롤링 프로그램을 만들어 봤다.
이번에는 또 다른 새로운 영역에 도전하려고 한다.
웹이 엄청나게 중요한 지금, 웹 개발 공부는 매우 귀중한 경험이 될 거라 믿는다.

# 기본 개념 잡기

React와 Express가 어떤 방식으로 작동하는지 먼저 공부를 했다.
