---
title: '프로젝트 소개'
slug: blog2-introduction
created: 2023-11-14 14:22:00
updated:
description:
category: blog2
tags:
published: true
---

그동안 계속 미뤘던 블로그 제작을 이제야 진행한다. 개발을 시작하면서부터 블로그를 운영하라는 이야기를 여러 번 들었지만, 원하는 것도 많고 기준이 높았던 탓에 블로그 개발을 자꾸 미뤄왔다. 사실 기존 블로그 플랫폼을 사용하는 것이 시간도 절약되고 편리하겠지만 왠지 모르게 내 손으로 직접 만든 블로그를 갖고 싶었다. 벌써 두 번이나 블로그를 만들었다가 세 번째로 시도한다.

처음 개발 공부를 시작할 때는 습관이 들지 않아 기록하는 것을 매번 까먹었다. 그리고 기록할 필요성도 잘 느끼지 못했다. 기껏 해봐야 프로그래밍 언어의 기초 문법을 공부하는 것이고, 참고한 사이트들도 생활코딩, 코딩도장처럼 정리가 잘 된 사이트들이어서 ‘궁금한 게 생기면 다시 사이트에 들어가보면 되지’하는 마음으로 기록을 안 하려고 했던 것 같다.

점점 공부하는 범위가 넓어지면서 공식문서나 구글링 한 내용에 불만이 생기기 시작했다. 친절하지 않은 공식문서도 만났고 설명대로 했는데 안 되는 경우도 있었다. 다른 블로그를 참고하려 해도 코드를 일부분만 올려서 이해가 안되는 경우도 있었다. 특히 나는 내가 원하는 방식대로 구현하는 걸 좋아하는데, 일반적이지 않은 상황이 많아서 구글링으로 찾을 수 없거나, 찾아도 내 프로젝트에 적용하기 어려운 경우가 많았다. 그러다보니 이제는 진짜 블로그를 시작해야겠다는 생각이 들었다. 내가 공부했던 것과 나만의 상황에서 발생한 문제나 고민을 올리면서도 다른 사람들이 쉽게 배울 수 있도록 최대한 친절하게 설명을 적고 싶었다.

블로그 플랫폼을 선택할 때 고려했던 후보로는 벨로그, 깃허브 페이지, 티스토리가 있었다. 다 개발자들이 많이 쓰는 플랫폼이다. 티스토리는 뭔가 오래된 느낌이어서 마음이 안갔다. 깃허브 페이지는 배워야 할 게 많아서 배운 것을 적기 전에 블로그 만드느라 시간이 다 갈 것 같았다. 벨로그가 가장 깔끔하고 당장 블로그를 시작하기에도 좋았다. 그런데 왠지 개발자라면 자기 블로그도 혼자 만드는 게 멋있어 보이고 배우는 것도 많을 것 같아서 깃허브 페이지를 선택하게 되었다.

처음에는 구글에 검색해서 나오는 대로 따라했다. 깃허브에서 기본으로 지원하는게 Jekyll이어서 Jekyll에 관한 내용이 대부분이었다. 커스터마이징을 할 수 있지만, 누군가가 만들어놓은 틀 안에서 움직여야 했다. 단순히 테마 적용을 넘어서 내가 원하는대로 만드려고 하니 ruby도 배우고 Jekyll을 전부 뜯어봐야 했다.

결국 블로그에는 Jekyll로 깃허브 블로그를 만드는 법만 잠깐 소개하다가 블로그 운영은 끝이 났다. 사실 공부한 것들을 벨로그나 노션에 대충이라도 정리를 해 놓았어야 하는건데 꼭 블로그에 완벽한 글로 정리해야 한다는 강박에 아무것도 정리하지 못하고 끝났다. 나중에 다시 글을 쓰려고 보니 너무 오래돼서 잘 기억이 나지 않았다. 계속 이렇게 방치하다가는 밀린 작업이 끝도 없이 늘어날 것 같아서 급하게 노션에라도 적어 두었지만 얼른 블로그를 제대로 만들어야겠다 싶었다.

그렇게 선택한 것이 깃허브 페이지에 Next.js로 블로그를 만드는 것이었다. 내가 지금까지 주로 해 온 것은 백엔드인데 프론트엔드도 공부해보고 싶었다. 하고 싶은 프로젝트가 많아 혼자 웹사이트를 개발하게 되면 프론트엔드까지 능숙하게 구현하고 싶었다. 이전에 간단하게 React도 공부해본 적이 있어서 배우기도 비교적 쉬웠다.

블로그를 운영하면서 프론트엔드(Next.js)에 대해서도 배우고 내가 시도해보고 싶은 것들을 마음껏 해보기 위해 이런 결정을 하게 되었다.
